welcome to category 5 we're gonna have a
laipni lūdzam 5. kategorijā, mums būs
great show and you just reminded me so
lieliska izrāde un jūs tikko atgādinājāt mani
much of Mario I know going online right
daudz Mario es zinu iet tiešsaistē tiesības
now but you should totally talk about I
tagad, bet jums vajadzētu pilnīgi runāt par mani
mean like I just got back from this
nozīmē, ka es tikko atgriezos no šī
battle royale oh well but if it's like a
kaujas royale oh well, bet, ja tas ir kā
game that looks like Mario it's gonna be
spēle, kas izskatās kā Mario
oh they're gonna get a CM leg takedown
Ak, viņi saņems CM kājām
always a generic or 700 per fect but if
vienmēr ir vispārējs vai 700 katram fektam, bet, ja
only the thing about Mario that I just
tikai lieta par Mario, ko es tikko
don't like is that you've got to wait
nepatīk, ka jums ir jāgaida
your turn back and forth between the
jūsu kārta turp un atpakaļ starp
controller what if I told you that you
kontrolieris, ja es jums saku, ka jūs
can play with 99 people at the same time
vienlaikus var spēlēt ar 99 cilvēkiem
like a battle royale like a battle
kā kaujas royale kā cīņa
royale whoa in classic 2d Wow I want to
royale whoa klasiskajā 2d Wow es gribu
learn more about this Henry we're gonna
uzziniet vairāk par šo Henriju, ko mēs gatavojamies
have to show this a little bit later on
vēlāk parādīt to mazliet
also as we're kind of on the kick of
tāpat kā mēs esam sava veida uzbrukumā
retro we're gonna be speaking with Jim
retro mēs runāsim ar Jim
Hall from the free das project he's the
Hall no brīvā das projekta viņš ir
founder and creator of free dots which
brīvo punktu dibinātājs un radītājs
is still a thing
joprojām ir lieta
and is celebrating 25 years stick around
un svin 25 gadus
this is category five technology TV our
tas ir piecu kategoriju tehnoloģijas TV
live recordings are trusted only to
tiešie ieraksti ir uzticami tikai
solid-state drives by Kingston
cietie diski, ko izmanto Kingston
technology revive your computer with
tehnoloģija atdzīvina jūsu datoru
improved performance and reliability
uzlabota veiktspēja un uzticamība
over traditional hard drives with
ar tradicionālajiem cietajiem diskiem
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSD 5. kategorijas TV plūsmas dzīvo
with Telestream wire cast and nimble
ar Telestream stiepli un izliekumu
streamer tune in every week on roku Kodi
šūpuļzirgs katru nedēļu uz roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex un citi HLS video atskaņotāji
local show times visit category 5 TV
vietējie izstāžu laiki apmeklē 5. kategorijas TV
category 5 TV is a member of the tech
5. kategorijas TV ir tehnoloģiju biedrs
podcast network if it's tech it's here
podcast tīkls, ja tas ir tehniski tas ir šeit
cat 5 dot TV slash TPN and the
kaķis 5 punktu TV slīpsvītra TPN un
international association of internet
starptautiskā interneta asociācija
broadcasters cat 5 TV slash ia IB
raidorganizācijas 5. kaķa TV slīpsvītra ia IB
viewers who are just joining us are like
skatītāji, kas tikko pievienojas mums, ir līdzīgi
who is that voice has been more a
kas ir šī balss ir bijusi vairāk
fortnight or two a long time back
divas vai divas ilgu laiku atpakaļ
everyone yeah good to see you actually
visi labi, lai jūs redzētu
how you been walking well yeah yeah I've
kā jūs staigājāt labi, jā, jā, es esmu
been just counting down the days to get
bija tikai skaitot dienas, lai saņemtu
here to Wednesday night nice to see
šeit līdz trešdienas vakarā ir patīkami redzēt
everybody good to have you here I am
visi labi, ja jūs esat šeit
Robbie my name didn't get mentioned so
Robbie mans vārds netika minēts
I'm very well thank you for asking
Es ļoti pateicos jums par jautājumu
got a great show planned for you today a
jums šodien ir ieplānota lieliska izstāde a
little bit of a retro theme which your
mazliet retro tēma, ko jūsu
shirt made in the 80s is absolutely
80. gados izgatavotais krekls ir absolūti
perfect in yours even I'm just like and
pilnīgs tavā, pat es esmu, tāpat kā
I'm like future tech that's good too I
Es esmu kā nākotnes tehnoloģija, kas arī ir laba
didn't I guess I just what I didn't get
es nedomāju, ka es tikai to, ko es nesaņēmu
the memo
piezīmi
you got the tech side hey before we jump
pirms pārlēkšanas jums ir tehniskā puse
into it today I want to remind you to
šodien es vēlos jums atgādināt
subscribe to us on youtube and also
abonējiet mūs youtube un arī
click that bell so that you get the
noklikšķiniet uz šī zvana tā, lai jūs saņemtu
notifications anytime that we are
paziņojumi jebkurā laikā, kad mēs esam
posting new and exciting content on our
publicēt jaunu un aizraujošu saturu mūsu vietnē
channel now the free das project is
tagad kanāls ir bezmaksas
still a thing mm-hmm
joprojām lieta mm-hmm
it's still around and not only still
tas joprojām ir apkārt un ne tikai vēl
around but celebrating 25 years
apkārt, bet svin 25 gadus
and it's an open source das bait dos
un tas ir atvērtā koda das ēsmu dos
clone I guess he would call it das
es domāju, ka viņš to das
compatible operating system and we're
saderīga operētājsistēma un mēs esam
gonna learn all about it today help me
gonna uzzināt visu par to šodien man palīdzēt
welcome Jim Hall he's the founder and
Laipni lūdzam Jim Hall, viņš ir dibinātājs un
the project coordinator for free das Jim
projekta koordinators par brīvu das Jim
thanks for joining us and
paldies par pievienošanos mums un
congratulations in celebrating your 25
apsveicu jūsu 25
year anniversary that's a huge milestone
gadadiena, kas ir milzīgs pavērsiens
really for any project Oh like das sure
tiešām jebkuram projektam
is now Jim before we actually get into
tagad ir Jim, pirms mēs faktiski nonākam
the validity of Frieda in 2019 I'd love
Frieda derīgums 2019. gadā
to hear a little bit about how and why
dzirdēt mazliet par to, kā un kāpēc
the project got started let's start back
sākās projekts, sāksim atpakaļ
in the days of ms-dos what brought about
dienās, kad radās ms-dos
freedom and how did the whole project
brīvība un kā viss projekts
begin sure I I was a big das user from
sākumā pārliecinieties, ka II bija liels das lietotājs
pretty much the 80s on my family started
diezgan daudz 80 gadu vecums manā ģimenē sākās
with an Apple 2 computer like a lot of
ar Apple 2 datoru, piemēram, daudz
people but we moved on to an IBM
cilvēki, bet mēs pārgājām uz IBM
personal computer running das I just
personālais dators, kurā darbojas tikai das
thought command line for das was
das domāšanas komandrinda bija
certainly a lot more powerful to look at
protams, daudz spēcīgāks
on the Apple and so I I really gotten
uz Apple un tāpēc II tiešām gotten
into that command line all that
uz visu komandrindu
flexibility was putting together these
tās bija elastīgas
small tools or the figure things yeah uh
mazi rīki vai skaitlis lietas jā
and then I taught myself programming and
un tad es pats mācīju programmēšanu un
so I learned as I learned how to program
tāpēc es uzzināju, kā es iemācījos programmu
I'd write little utilities that extends
Es rakstītu mazliet komunālo pakalpojumu, kas paplašinās
parts of the command line a little bit
nedaudz no komandrindas daļām
for me yeah and and then by the time I
man jā, un pēc tam es
got to college I was really a power user
nonācu koledžā, es tiešām esmu enerģijas lietotājs
and I had written all kinds of Atilla
un es rakstīju visu veidu Atillu
T's that was extend the functionality of
T, kas bija paplašināt funkcionalitāti
das but and I used lots of das
das, bet un es izmantoju daudz das
applications especially as a college
īpaši koledžā
student oh the physics major and so I I
studentam ir fizika un tā II
used a spreadsheet program as easy as my
izmantoja izklājlapu programmu tikpat viegli kā manu
favorite and then word processors and I
iecienītākie un pēc tam teksta redaktori un es
just really really loved us I I still
vienkārši patiešām mīlēja mūs II vēl
you know I ran Linux installed Linux in
jūs zināt, ka es Linux instalēju Linux
yeah and back in the very early days of
yeah un atpakaļ ļoti agrīnā dienās
Linux very very early 0.99 Wow
Linux ļoti ļoti agri 0,99 Wow
now tell us what was your first distro
tagad pastāstiet mums, kas bija jūsu pirmais izplatījums
like I was caldera back in those days
kā es biju kaldera tajās dienās
mine was a little distribution called
raktuves bija maz izplatīts sauc
SLS Linux off
SLS Linux ir izslēgts
Systems 1.03 I think and and it was
Sistēmas 1,03 Es domāju, un tā bija
advertised as a soft touchdown for das
tiek reklamēts kā mīksts das
users and it really was yeah
lietotājiem, un tas tiešām bija jā
and so I thought you know Linux was this
un tāpēc es domāju, ka jūs zināt, ka Linux tas bija
I immediately saw that it was more
Es uzreiz redzēju, ka tas ir vairāk
powerful than gossip but obviously das
spēcīgs nekā tenkas, bet acīmredzami das
still had the applications and so you
joprojām bija pieteikumi un tā jūs
know in 1994 you know I read a lot of
zināt 1994.gadā jūs zināt, ka es izlasīju daudz
Technology magazines and and I started
Tehnoloģijas žurnāli un es sāku
to see these these interviews from you
lai redzētu šīs intervijas no jums
know Microsoft saying hey you know the
zināt Microsoft, sakot, ka jūs zināt
next version of Windows will not need
nākamajai Windows versijai nav nepieciešama
das back das is pretty much gonna go
das atpakaļ das ir diezgan daudz gonna go
away right and I and I said look I I
labi un es un es teicu, II
still used to haha yeah you and everyone
joprojām izmanto, lai haha ​​yeah jums un visiem
else at that time because what if we
vēl tajā laikā, jo, ja mēs
didn't want to lose that command prompt
nevēlējās zaudēt šo komandu uzvedni
right oh yeah yeah you know windows 3
labi oh yeah yeah jūs zināt, logi 3
and like I remember saying you know
un kā es atceros, ka jūs zināt
gotta the next version of Windows
nāksies nākamā Windows versija
Windows fours don't look anything like
Windows četrstūris neko neredz
Windows 3 I'm not quite sure I'm ready
Windows 3 Es neesmu pilnīgi pārliecināts, ka esmu gatavs
to go there I think I'd rather write my
tur iet, es domāju, ka es drīzāk rakstu savu
own boss and so I kind I just said I I
paša boss un tāpēc es tikko teicu, II
posted on Usenet back in the day I said
publicēts Usenet atpakaļ tajā dienā, kad es teicu
you know somebody should write a free
jūs zināt, ka kādam vajadzētu rakstīt bezmaksas
version of das and I like Linux right
das versija un man patīk Linux
Linux was the model that I had so you
Linux bija modelis, kas man bija tevi
know somebody should write a free
ziniet, ka kādam vajadzētu rakstīt bezmaksas
version of das just like there's a free
das versija tāpat kā tur ir bezmaksas
version unix so I should write thoughts
versiju unix, lai man būtu jāraksta domas
and and a lot of people said that's a
un un daudzi cilvēki teica, ka tas ir
great idea and you should do it yeah
lieliska ideja, un jums tas jādara
that's it that's exactly what's coming
tas viss ir tieši tas, kas nāk
to mind back on the in the Usenet days
atcerēties Usenet dienās
it's like well then do it because like
tas ir kā labi, tad dariet to, jo patīk
I'm not I'm not doing it it's your idea
Es neesmu to darījis, tā ir jūsu ideja
and so I took all those tools that I had
un tāpēc es paņēmu visus šos rīkus, kas man bija
written over the years yeah and I kind
gadu gaitā ir rakstīts
of packaged them up and I kind of made
no tiem iesaiņoti un es veidoju
my first little free Doc's release I
mans pirmais mazais bezmaksas doksa atbrīvojums I
made an announcement on Jan you are June
sniedza paziņojumu par Jan jūs esat jūnijs
29 1984 saying hey we're starting this
29 1984. gads, sakot, ka mēs sākam šo
project at the time called PD das public
projektu, ko sauc par PD das public
domain das yeah I understand didn't
domēns das jā, es saprotu, nav
understand public domain at the time
tajā laikā saprast publisko domēnu
versus free software sorry it was it was
salīdzinot ar brīvo programmatūru, žēl, ka tā bija
PD das per I think like a month I know
PD das per es domāju kā mēnesi es zinu
you've changed there three dots but yeah
jūs esat mainījuši trīs punktus, bet jā
that's where it started and once once I
tas ir, ja tas sākās un vienreiz es
released that
to atbrīvoja
package that first set of utilities it
pakotē pirmo komunālo pakalpojumu kopumu
was surprising how many people actually
bija pārsteidzoši, cik daudz cilvēku faktiski
came to me and said hey okay so you got
atnāca pie manis un teica, ka labi, lai jums būtu
something going I want to do something
kaut ko gribu kaut ko darīt
too or I've written some utilities that
arī es esmu uzrakstījis dažus komunālos pakalpojumus
expanded my command line or I wrote some
paplašināja manu komandrindu vai es uzrakstīju dažus
utilities that replace the ms-dos
utilītprogrammas, kas aizstāj ms-dos
functionality over here and fantastic
funkcionalitāte šeit un fantastiska
start started to collect those together
sākās to apkopošana
and it kind of snowballed from there
un no turienes tas sniega
that's that's really the origin of freed
tas ir patiešām atbrīvotās izcelsmes
up so your compatibility free das vs.
jūsu saderības bezmaksas das vs
ms-dos was quite interoperable at that
ms-dos bija diezgan savietojams
time okay so our first our first
laiks labi ir mūsu pirmais mūsu pirmais
versions were really shooting for you
versijas jums patiešām bija šaušana
know utilities and so I I had this grand
zināt komunālos pakalpojumus, un tāpēc II bija šis lielais
idea at the time that they that we break
ideja tajā brīdī, kad tie, ko mēs pārtraucam
up at like three different groups this
līdzīgi kā trīs dažādās grupās
is very optimistic of me really it would
man ir ļoti optimistisks
just sort of happen organically but I
vienkārši notiek organiski, bet es
thought we'd have probably a utilities
domāja, ka mums, iespējams, būtu komunālie pakalpojumi
group we probably have a drivers group
grupai, iespējams, ir vadītāju grupa
we probably have a kernel group this
mēs, iespējams, esam izveidojuši kodola grupu
because I kind of thought that's how
jo es domāju, ka tā ir
it'd be done right now and in fact what
tas būtu jādara tieši tagad un patiesībā
happens is everyone just contributes
notiek, ir ikviens, kas tikai sniedz savu ieguldījumu
what they want to do that's how
to, ko viņi vēlas darīt
open-source works what everyone
atvērtā koda darbi, ko visi
contributes what they want to do and so
veicina to, ko viņi vēlas darīt, un tā
you had a lot of people that contributed
jums bija daudz cilvēku, kas piedalījās
utilities some drivers went out and
dažiem autovadītājiem izgāja un
found some on different FTP sites a lot
atradās daudz dažādu FTP vietņu
of public domain code at the time that
publiskā domēna kods tajā laikā
did a lot cool stuff and and so we
darīja daudz atdzist un un tā mēs
really had utilities really came first
tiešām bija komunālie pakalpojumi tiešām bija pirmie
and then after that we I got contacted
pēc tam mēs sazinājāmies
by Pat blinding through the folks at the
ar Pat neredzīgo caur ļaudīm
dosti a new project and he said he had a
dosti jaunu projektu un viņš teica, ka viņam ir
kernel that he had written that that was
ka tas bija rakstīts, ka tas bija
mostly compatible Dass and he want to
galvenokārt saderīgs ar Dass un viņš vēlas
contribute to the house project so
tā dod ieguldījumu mājas projektā
that's that's how we got our kernel I
tāpēc mēs saņēmām savu kodolu I
think I've happened about I want to say
domāju, ka es esmu noticis par to, ko gribu teikt
like a year or so on
kā gadu vai tā tālāk
we got the girl from that fantastic gym
mēs saņēmām meiteni no šīs fantastiskās trenažieru zāles
here's a question that you probably hear
šeit ir jautājums, ko jūs, iespējams, dzirdat
a lot of these days
daudz šo dienu
is there still a reason for das to exist
vai joprojām pastāv iemesls, lai das pastāvētu
in modern computing okay so I never
mūsdienīgajā datorā labi, tāpēc es nekad
really imagined that like redox is gonna
tiešām iedomāties, ka līdzīgi kā redokss
replace Linux or Windows or anything
aizstāt Linux vai Windows vai kaut ko
there's no nobody's I think ever
nav neviena, ko es domāju
pitching that Dawson become the new
Dawson kļūst par jauno
thing yeah but you know why are people
lieta jā, bet jūs zināt, kāpēc cilvēki ir
running to us then in 2019 it's really
tad mums 2019. gadā tas tiešām ir
because we actually did a survey on our
tāpēc, ka mēs patiesībā veicām aptauju par mūsu
website a couple years back and I think
pāris gadus atpakaļ, un es domāju
this is still true so most of the people
tas joprojām ir taisnība, lai lielākā daļa cilvēku
who are running free to us are using
kas darbojas bez maksas, mēs izmantojam
free to us to play legacy you know das
brīvi mums spēlēt mantojumu, ko jūs zināt
games yes
spēles jā
classic das games and I still do that
klasiskās das spēles un es joprojām to daru
and so that most of our users are very
un lai lielākā daļa mūsu lietotāju būtu ļoti
likely doing that we also have a number
iespējams, ka mums ir arī numurs
of people that are using free das to run
cilvēku, kas izmanto bezmaksas das, lai palaistu
you know legacy applications and in fact
jūs zināt mantojuma lietojumprogrammas un patiesībā
when I was at the university I was a
kad es biju universitātē, es biju a
campus cio for university we actually
universitātes pilsētiņas universitātei, ko mēs faktiski
had a faculty member that came to us one
bija fakultātes loceklis, kas ieradās pie mums
day it said I've got these floppy disks
dienā tā teica, ka man ir šie disketes
that have data on them from some
kuriem ir dati par tiem
research project she's worked on back in
viņa ir strādājusi atpakaļ
the probably 80s or 90s right and and I
iespējams, 80. vai 90. gados, un es
can't read them you know the flappers
jūs nevarat tos izlasīt, ko pazīstat flappers
were fine but you know she couldn't read
bija labi, bet jūs zināt, ka viņa nevarēja lasīt
the data files like nothing would read
tādi datu faili kā nekas netiks lasīts
them and Excel wouldn't read them
tie un Excel neizlasīs tos
LibreOffice wouldn't read them so we set
LibreOffice nebūtu tos lasījis, lai mēs to iestatītu
up Linux or set up free das rather on a
izveidojiet Linux vai izveidojiet bezmaksas das
spare machine found a copy of the
rezerves mašīna atradās
program that she'd been using put that
programma, ko viņa izmantoja
on put it on the free dots machine yeah
uzlieciet to uz bezmaksas punktu punktiem
and we're able to read the data from her
un mēs varam izlasīt datus no viņas
floppy disks and then just export them
disketes un pēc tam vienkārši eksportējiet tos
to text files so that way she can get
teksta failiem, lai tā varētu saņemt
her database it's like a pseudo data
viņas datu bāze tā ir kā pseidonadati
recovery application as well as retro
atgūšanas pieteikumu, kā arī retro
users sorry go ahead
lietotāji žēl iet uz priekšu
people that do embedded system yeah that
cilvēki, kas veic iegulto sistēmu
happens probably not a lot of it today
tas, iespējams, šodien nav daudz
are you talking like CNC machines like
tu runā kā CNC iekārtas
that kind of stuff no I think we're
šāda veida lietas, es domāju, ka mēs esam
talking about like like one example
runājot par līdzīgu kā vienu piemēru
problem my favorite example actually if
problēma mans mīļākais piemērs faktiski, ja
this guy had made a pinball machine that
šis puisis bija izveidojis flipperu mašīnu
used Fritos to drive the bore that keep
izmantoja Fritos, lai vadītu urbumu
snow and I thought that was a really
sniega un es domāju, ka tas bija patiešām
cool thing I'd love to talk about Dyson
vēsā lieta, ko es gribētu runāt par Dyson
day to find out what happened to that
dienu, lai uzzinātu, kas ar to noticis
project but that was that that's one
projekts, bet tas bija tāds
example of using an embedded system that
piemēram, iegultās sistēmas izmantošana
runs that runs free to us way cool and
darbojas, kas mums ir bez maksas, atdzist un
and then of course you always get people
un tad, protams, jūs vienmēr saņemsiet cilvēkus
who who use freed us to install BIOS
kas, kas izmanto, atbrīvoja mūs, lai instalētu BIOS
updates oh yeah still people who run
atjauninājumi oh yeah joprojām cilvēki, kas darbojas
BIOS updates off of a dolly requires a
BIOS atjauninājumi no dolly prasa a
das program yeah
das programma jā
our dasa operating system rather and so
mūsu dasa operētājsistēma drīzāk un tā ir
people use for us for that I never
cilvēki to izmanto, lai es to nekad
really I always forget to count that
tiešām es vienmēr aizmirst to rēķināties
BIOS updates as part of the how people
BIOS atjauninājumi kā daļa no tā, kā cilvēki
use for us because they don't really
izmantojiet mums, jo tie nav īsti
install free das to do the BIOS that
instalējiet bezmaksas das, lai to izdarītu BIOS
pace they're really just putting on like
temps, ko viņi patiešām vienkārši liek
a fob drive but but yeah BIOS updates
FOB disks, bet gan BIOS atjauninājumi
definitely are one way that people use
noteikti ir viens veids, kā cilvēki izmanto
free to us today and what makes free das
brīvi mums šodien un kas padara bezmaksas das
better than ms-dos like why like
labāk nekā ms-dos, piemēram, kāpēc
certainly ms-dos is kind of not really
protams, ms-dos nav īsti
thought about too much these days but
šajās dienās domāja par pārāk daudz
back in the day when people were
atpakaļ dienā, kad cilvēki bija
deciding between free dots and ms-dos
izlemt starp bezmaksas punktiem un ms-dos
I'm sure it was even more prominent that
Es esmu pārliecināts, ka tas bija vēl svarīgāks
differentiation so what sets you guys
diferenciācija tā, kas nosaka jums puišus
apart oh well I I think obvious one is
izņemot oh well II domāju, ka acīmredzama ir
we're still working on free Dasan ms-dos
mēs joprojām strādājam pie bezmaksas Dasan ms-dos
yeah this is still a living project
jā, tas joprojām ir dzīvs projekts
after 25 years my man yeah yeah people
pēc 25 gadiem mans vīrs jā yeah cilvēki
yeah we're still working on it
jā, mēs joprojām strādājam pie tā
and so that's a that's a big deal
un tā tas ir liels darījums
obviously the source code you can see
acīmredzot avota kodu, kuru var redzēt
but you know one thing we've tried to do
bet jūs zināt, ko mēs esam mēģinājuši darīt
with Freitas over the years is how can
ar Freitas gadu gaitā ir iespējams
we make free tasks more modern it's it's
mēs veicam bezmaksas uzdevumus modernāk, tas ir
not just about replacing the the
ne tikai par nomaiņu
functionality of ms-dos like one per one
ms-dos, piemēram, viena funkcionalitāte
and then stopping there I've always said
un tad tur apstājās, es vienmēr esmu teicis
if we if that's what we did we were just
ja mēs, ja mēs to darījām, mēs bijām taisnīgi
replacing all the functionality one for
nomainot visu funkcionalitāti
one and didn't do anything more than
vienu un neko vairāk nekā
free dots to be just as dull as ms-dos
bezmaksas punktiņi ir tikpat blāvi kā ms-dos
so we've added to the free dos command
tāpēc mēs esam pievienojuši bezmaksas dos komandu
line so we've added a lot of utilities
līnija, tāpēc mēs esam pievienojuši daudz komunālo pakalpojumu
to create us a lot of stuff that just
radīt mums daudz sīkumu, kas vienkārši
didn't exist in ms-dos at the time one
brīdī, kad tas bija, nav bijis ms-dos
thing that I financing is we've added
tas, ko es finansēju, ir pievienots
some unix-like utilities there was this
bija daži unix līdzīgi komunālie pakalpojumi
project back in the 90s like I think
90. gados, kā es domāju
maybe even 80s called the ganoush
varbūt pat 80s sauca ganoush
project and there they ported new
projektā un tur viņi pārnāca jaunu
utilities command line utilities to to
utilītu komandrindas utilītprogrammas
ms-dos and they stopped I think around
ms-dos un viņi apstājās es domāju apkārt
95 all correctly but we've we've started
95 viss ir pareizi, bet mēs esam sākuši
we've kept up by you know people will
mēs esam informēti, ka cilvēki to darīs
contribute you know unix-like programs
dod jums iespēju uzzināt unix līdzīgas programmas
or
vai
like programs so you can run them in the
tāpat kā programmas, lai jūs varētu tos palaist
free dots command-line I think that's a
bezmaksas punktiņu komandrinda Es domāju, ka tas ir a
great thing cuz it makes pretty us a
lieliska lieta cuz tas padara diezgan mūs a
little more approachable the people who
nedaudz tuvāk cilvēkiem, kuri
are only used to Linux because ms-dos
tiek izmantoti tikai Linux, jo ms-dos
command line or the free dosqueen line
komandrindas vai bezmaksas dosqueen līnijas
it's a little different than than Linux
tas ir nedaudz atšķirīgs nekā Linux
but adding those utilities back in makes
bet pievienojot šos komunālos pakalpojumus atpakaļ
a little bit more let's say feeling a
nedaudz vairāk pieņemsim, ka sajūta a
little more like home yeah so we just
nedaudz vairāk kā mājās jā, lai mēs vienkārši
adding adding this extra functionality
pievienojot šo papildu funkcionalitāti
to freed us that that Emma sauce has
lai atbrīvotu mūs no šīs Emmas mērces
never ever had cool now I'm speaking
nekad neesmu bijis atdzist tagad es runāju
with Jim Hall the creator of the free
ar Jim Hall par brīvo radītāju
das project the project is celebrating
das projekts, ko projekts svin
25 years this week Jim do I need to -
25 nedēļas šonedēļ Jim man ir nepieciešams -
you mentioned floppy disks so
jūs to pieminējāt
immediately I'm thinking about the fact
uzreiz es domāju par to
that no computer these days has a floppy
ka nevienam datoram šajās dienās nav disketes
drive or anything like that most kids
vadīt vai kaut kas līdzīgs šim vairumam bērnu
these days I've never even seen a floppy
šajās dienās es nekad neesmu redzējis disketi
disk do I have to have an old computer
diskam ir jābūt vecam datoram
to run free das or will it run on modern
lai palaistu bezmaksas das vai arī tā darbosies mūsdienīgi
hardware so that's interesting question
tā ir interesants jautājums
you running on modern hardware at the
jūs izmantojat mūsdienu datortehnikā
bare hardware level is getting tougher
tukšs aparatūras līmenis kļūst stingrāks
because UEFI becomes too - so Bri das is
jo UEFI kļūst pārāk - tā ir Bri das
like any dots and it relies on I'm
tāpat kā visi punkti, un tas ir atkarīgs no es
having a Intel machine with the BIOS and
ar Intel mašīnu ar BIOS un
so if your machine has UEFI it needs to
tādēļ, ja jūsu datoram ir nepieciešams UEFI
have a bios compatibility layer in it
tajā ir bios saderības slānis
which which you're starting to find more
kuru jūs sākat atrast vairāk
and more rare yeah and so if you've got
un retāk jā, un ja jums ir
a system that just has UEFI doesn't have
sistēma, kurai vienkārši nav UEFI
BIOS supported at all you're not gonna
BIOS atbalsta visu, ko jūs nesaņemsiet
be running free to us on that that said
baidiet mums par to, ko teicāt
not a lot of people these days are
daudz cilvēku šajās dienās nav
really running readouts on modern like
tiešām darbojas nolasījumi par mūsdienu
new out of the box hardware because this
jauns no kastes aparatūras, jo tas
is a 16-bit operating system yeah there
ir 16 bitu operētājsistēma
aren't too many 500 megabyte hard drives
nav pārāk daudz 500 megabaitu cieto disku
kicking around anymore
vairs neveiksme
right right yeah you're talking just
labi, jā, jūs runājat tikai
sour in the terabytes yeah way more
skāba terabaitos yeah veidā
discs than that's gonna be able to so
diski, nekā tas būs iespējams
then what's the option I can I use a
tad kāda ir iespēja, ko es varu izmantot
hypervisor like VirtualBox yeah that's
hypervisor kā VirtualBox jā, tas ir
that's how I think most people are
tā es domāju, ka lielākā daļa cilvēku ir
running at the running and running free
darbojas braukšanas laikā un darbojas bez maksas
to some sort of virtual machine and
uz kādu virtuālo mašīnu un
that's actually that's how I run credo
tas tiešām ir tas, kā es vadu kredo
so I run Linux is my my desktop
tāpēc es palaist Linux ir mana darbvirsma
operating system and I run a virtual
operētājsistēma un es vadu virtuālu
environment called qemu okay that would
vide, ko sauc par qemu, ir labi
free to us and so works great there you
brīvi mums un tā labi darbojas jums
know and it freed us because it's a it's
zināt un tas mūs atbrīvoja, jo tas ir tas
an older operating system doesn't
vecāka operētājsistēma nav
require a ton of memory so gathering up
pieprasa tonnas atmiņas, kas savācas
that virtual machine is pretty light
ka virtuālā mašīna ir diezgan viegla
yeah other people we do know some people
jā, citi cilvēki, kurus mēs pazīstam
though do actually install Fritos on
tomēr faktiski instalē Fritos
let's say collected hardware a antique
teiksim savākto aparatūru antīks
vintage like that makes sense yeah
vintage tas ir jēga
I'll find out Pentiums 46 is sometimes
Es uzzināšu, ka dažreiz ir Pentiums 46
386 I think it somebody said they had a
386 Es domāju, ka kāds teica, ka viņiem bija a
286 but you find this hardware from the
286, bet jūs atradīsiet šo aparatūru no
90s early 2000s and and there are people
90. gadu sākumā un ir cilvēki
are that are installing Fritos on those
ir tie, kas Fritos instalē uz tiem
older machines because they're setting
vecākas mašīnas, jo tās uzstāda
up a dedicated das machine and and free
izveidojiet īpašu das mašīnu un bez maksas
software works great there sure hardware
programmatūra darbojas lieliski tur droši aparatūru
absolutely designed for oh I would
absolūti domāts, lai es varētu
imagine it would just breathe new life
iedomājieties, ka tas vienkārši elpot jaunu dzīvi
into that old hardware for sure now
tagad pārliecinieties, ka tā ir vecā aparatūra
there's the other side of it like most
tur ir otrā puse, kā lielākā daļa
of us are not gonna run out and buy
no mums nav beigušies un nopirkt
legacy hardware because truth be told
mantojuma aparatūra, jo patiesība ir teikta
unless you can find it like cheap from
ja vien to nevar atrast kā lētu no
somebody who doesn't know any better
kāds, kurš labāk nezina
like it's it's like a collector's item
tāpat kā tas ir kā kolekcijas priekšmets
so you're gonna pay through the teeth
tāpēc jūs maksāsiet caur zobiem
you might as well put it on newer
jūs varētu arī to ievietot jaunākā
hardware so if I if I go with a virtual
aparatūra, ja es, ja es eju ar virtuālu
machine of free daus on my eye 9 like
manā acī ir brīva dausa mašīna 9
are my retro games like I think about
manas retro spēles, piemēram, es domāju
like Prince of Persia was brilliant like
piemēram, Persijas princis bija lielisks
cutting edge at the time am I gonna have
līderi tajā laikā, kad man būs
performance issues like and and it's
veiktspējas problēmas, piemēram, un un tas ir
like the opposite of what you would
kā pretējs tam, ko jūs gribētu
expect is it going to run too fast like
sagaida, ka tas norisināsies pārāk ātri
are my race car games from the daus days
ir manas sacīkšu automašīnu spēles no daus dienas
going to be so fast that it's like
būs tik ātri, ka tas ir
ridiculous
smieklīgi
there there are so the the answer your
tur ir tā atbilde
first part is yeah you should be able to
pirmā daļa ir jā, jums vajadzētu būt iespējai
run any das game on free dos just fire
palaist jebkuru das spēli par brīvu dos tikai uguns
it up in a in a verse machine and run
tas ir dziesmu mašīnā un palaist
but I just say there are some
bet es tikai saku, ka ir daži
games that ran that has made certain
spēles, kas skrēja, ir padarījušas drošu
assumptions about the hardware it was
pieņēmumi par aparatūru
running on yeah
darbojas yeah
and assume the machine was only so fast
un pieņem, ka mašīna bija tik ātra
and that that's how it reacted to to the
un ka tā tā reaģēja uz
player and so there's a really really
spēlētājs, un tur ir patiešām patiešām
old game I think for a CG a system that
vecā spēle Es domāju par CG sistēmu
age but that called Sopwith that it's
vecums, bet tas saucas Sopwith, ka tas ir
over in a flash because it just assumes
zibspuldzē, jo tas tikai pieņem
you're running on I think an 80 88 or
jūs izmantojat, es domāju, ka 80 88 vai
look like that yeah even Commander Keen
izskatās, ka pat komandieris Keen
was like back in the CGA days the
bija kā CGA dienās atpakaļ
earlier versions of Commander Keen yep
iepriekšējās komandiera Keen yep versijas
yep but but that one that one runs fine
yep, bet tas, ka viens darbojas labi
III run that one myself there's a
III palaist, ka viens pats ir
there's a pinball game and I can't wear
tur ir Pinball spēle, un es nevaru valkāt
the name of it pinball game that suffers
tā pinball spēle, kas cieš
the same thing yes we have a way of a
tas pats jā, mums ir veids, kā
program called slowdown included in the
programma, ko sauc par palēnināšanos
three dots distribution that that should
trīs punkti, kas tam būtu
help you slow down your machine to so
palīdzēs jums palēnināt jūsu mašīnu
this only impacts the performance of the
tas ietekmē tikai. \ t
virtual machine yes like so it basically
virtuālā mašīna jā, piemēram, tā būtībā
tricks the software because he didn't
triku programmatūra, jo viņš to nedarīja
have the same like real-time clocking
tāpat kā reālā laika pulksteņrādi
and and all that kind of stuff back then
un visu toreizējo lietu
yep exactly and so it slows down just
Yep precīzi un tā tas palēnina tikai
free dots to to run at that slower speed
bezmaksas punktiņi, lai darbotos lēnāk
or virtual machines have an ability to
vai virtuālās mašīnas spēj
kind of emulate a slower system and so
līdzināties lēnākai sistēmai
though they'll make it look - at least
kaut arī viņi to izskatīs - vismaz
to the guest operating system that it's
uz viesu operētājsistēmu
running a little slower than in your
darbojas nedaudz lēnāk nekā jūsu
native CPU Jim immediately what's coming
dzimtā CPU Jim uzreiz, kas nāk
to mind as speed runs like can I just
prātā, kā ātrums iet, kā es varu vienkārši
overclock it a little bit to make things
pārblīvēt to mazliet, lai darītu lietas
run faster is that possible
tas ir iespējams
haven't thought about that that would be
nav domājuši, ka tas būtu
interesting that would be really ok so
interesanti tas būtu patiešām labi
that's something that we need to we need
mums tas ir vajadzīgs
to work on so comment below let us know
strādāt pie tā, komentējiet tālāk
what games from though from that era you
kādas spēles no tā laika jūs
would love to play on free dos as I'm
labprāt vēlētos spēlēt bez maksas, kā es esmu
thinking about the hardware Jim these
domājiet par aparatūru Jim
days arm is taking over is there any
dienas, kad ir pārņemts roku laiks
hope that we're ever going to see
ceru, ka mēs kādreiz redzēsim
anything that's not x86 based with free
viss, kas nav x86, pamatojoties uz bezmaksas
dos or is that just a pipe dream free
vai tas ir tikai sapņu sapnis bez maksas
dos as I said before it really is like
kā es teicu, pirms tā patiešām ir
any other dots and it requires an Intel
jebkurš cits punkts un tam ir nepieciešams Intel
CPU ok so can you run free to us I'm
CPU ok, lai jūs varētu palaist bez maksas mums
like bare metal and like a Raspberry Pi
kā tukšs metāls un kā Raspberry Pi
or something not on a Raspberry Pi I
vai kaut kas nav Raspberry Pi I
know the amount of work required to turn
zināt, cik daudz darba nepieciešams, lai pagrieztu
freed us into a Raspberry Pi operating
atbrīvoja mūs no Raspberry Pi, kas darbojas
system this is that's a lot because it's
tas ir daudz, jo tas ir
different operating different
dažādas darbības
architecture it doesn't have a BIOS so
tai nav BIOS
you're really back to running free dots
jūs patiešām esat atpakaļ uz bezmaksas punktiem
inside a virtual machine okay now are
virtuālās mašīnas iekšpusē ir labi
there any plans for the future of
ir kādi nākotnes plāni
Frida's like here we are 25 years into
Frida ir tāda, kā mēs esam 25 gadi
the project Doss being something that I
projekts Doss ir tas, ko es
think of as a very retro almost
domājiet par ļoti retu gandrīz
nostalgic operating system has
nostalgiska operētājsistēma
everything already been realized that
tas viss jau tika realizēts
can be done in a DOS environment or is
var veikt DOS vidē vai ir
there more to be achieved oh it's you
tur ir vairāk jāpanāk
know so we're obviously adding a lot to
ziniet, ka mēs, protams, pievienojam daudz
the to the command line as I mentioned
uz komandrindu, kā es minēju
I'm always encouraging people to port
Es vienmēr mudinu cilvēkus uz ostu
UNIX software Unix commands to to the
UNIX programmatūras Unix komandas uz
credos command line and so I think that
credos komandrinda, un tāpēc es domāju, ka
that's something that we'll see more of
tas ir kaut kas, ko mēs redzēsim vairāk
and yeah kind of more utilities along
un yeah veida vairāk komunālo pakalpojumu
because user space is a great place to
jo lietotāja telpa ir lieliska vieta
be that said there's also another group
Vai teica, ka tur ir arī cita grupa
that is starting a new kernel project
kas sāk jaunu kodola projektu
and their goal is to be able to create a
un to mērķis ir radīt a
I think a 64-bit version of a das kernel
Es domāju, ka 64 bitu versija das kodolam
that can some that can somehow run
ka daži var kaut kā darboties
16-bit programs now that that's a human
16 bitu programmas tagad, kad tas ir cilvēks
the best of luck I hope they get there
labākā veiksme es ceru, ka viņi tur nokļūs
and I've always said thinking if they
un es vienmēr esmu teicis domāt, ja viņi
can do it I've been trying it out in
to var izdarīt es esmu to izmēģinājis
free toss and oh for sure maybe making
brīvi mētāt un droši vien varbūt padarīt
it an optional kernel and maybe that's
tas ir izvēles kodols un varbūt tas ir
what's gonna push us oh yeah yeah you've
kas spēs virzīt mūs, jā, jā, jūs esat
touched on sorry go ahead
pieskārās diemžēl iet uz priekšu
well I'm just saying that's always how
labi es tikai saku, ka tas vienmēr ir
we're looking at expanding you know free
mēs cenšamies paplašināt jūs par brīvu
to us somebody somebody is it's never
mums kāds ir kāds, tas nekad nav
really I think that directed thing it's
tiešām es domāju, ka tā ir vērsta
not like we say oh this is the roadmap
ne kā mēs sakām, ka tas ir ceļvedis
yeah yeah we have a roadmap of a kind
jā, jā, mums ir sava veida ceļvedis
but you know it's it's really about you
bet jūs zināt, tas ir patiešām par jums
know people are cut are the ones that
zināt, ka cilvēki tiek sagriezti, ir tie, kas
come up and say I'm planning to do this
nākt klajā un teikt, ka es plānoju to darīt
or here's something that I wrote and
vai šeit ir kaut kas, ko es rakstīju un
then if it's cool then and useful then
tad, ja tas ir atdzist un noderīgs
we we find a way to include it that's
mēs atrodam veidu, kā to iekļaut
really I think how it freed us is really
patiešām es domāju, kā tas mūs atbrīvoja, ir patiešām
grown through over the years I think
es domāju, ka tas izaudzis gadu gaitā
that's the reason that we're still
tas ir iemesls, kāpēc mēs joprojām esam
around today is that it's always about
šodien ir tas, ka tas vienmēr ir
what people what people want to do with
ko cilvēki vēlas darīt ar cilvēkiem
free dasu where they want to take it
bezmaksas dasu, kur viņi to vēlas
it's not so much you know one or two
tas nav tik daudz jūs zināt vienu vai divas
people saying this is the roadmap that
cilvēki saka, ka tas ir ceļvedis
we've laid out and only if you're on the
mēs esam izklāstījuši un tikai tad, ja jūs esat
road never even
ceļš nekad nav pat
so it's always about nope what do people
tāpēc tas vienmēr ir par to, ko cilvēki dara
want to do to make for us great Jimmy I
gribu darīt, lai padarītu mums lielu Jimmy I
appreciate your attitude that's the
novērtējiet savu attieksmi, kas ir
founder of free dots I think this is an
brīvu punktu dibinātājs Es domāju, ka tas ir
inspirational attitude that we need to
iedvesmojoša attieksme, kas mums ir vajadzīga
subscribe to as developers and as just
abonēt kā izstrādātājus un kā tikai
society in general but and I didn't mean
sabiedrībā kopumā, bet es nedomāju
interrupt you there but I I the
pārtraukt jūs tur, bet II
conversation was really driving me to
saruna tiešām mani aizveda
think about how people are able to
padomājiet par to, kā cilvēki spēj
contribute to the free das project you
piedalīties bezmaksas das projektā jums
have a very open mindset you're very
jums ir ļoti atvērta attieksme
like with the open source concept and
tāpat kā ar atvērtā koda koncepciju un
your willingness to receive the kernel
jūsu vēlmi saņemt kodolu
as they develop this new kernel and
attīstot šo jauno kodolu un
other contributions what other ways can
citi ieguldījumi, kādi citi veidi ir
general users contribute to the project
vispārējie lietotāji piedalās projektā
you know we have a contribute link on
jūs zināt, ka mums ir saite par saiti
our on our website it's got it's got a
mūsu mājas lapā tas ir, tas ir
couple of things in there you know
pāris lietas, par kurām jūs zināt
obviously we're gonna be getting people
acīmredzot mēs gūsim cilvēkus
from with different levels of experience
no dažādiem pieredzes līmeņiem
and so people who are sort of beginners
un tā cilvēki, kas ir sava veida iesācēji
in programming people have some
programmējot cilvēki ir daži
programming experience people who've got
programmēšanas pieredze cilvēkiem, kas ir ieguvuši
a lot of das programming experience and
daudz das programmēšanas pieredzes un
so we have sort of suggestions broken
tāpēc mums ir šķelti ieteikumi
into that so at the beginning level like
tādā veidā sākumā, piemēram,
any project we're saying hey test
jebkurš projekts, ko mēs sakām, ka pārbaudām
programs put bugs in to our tracker test
programmas ieliek kļūdas mūsu izsekošanas testā
games in particularly because games are
jo īpaši tāpēc, ka spēles ir
a great way to stress test yeah an
lielisks veids, kā stresa pārbaude jā
operating system like das so you know
operētājsistēma, piemēram, das, lai jūs zinātu
testing games is a great way to do it I
testēšana spēles ir lielisks veids, kā to izdarīt
want to see those Mario speedruns folks
vēlas redzēt tos Mario ātrumu ļaudīm
kill it the jungle speedrun let's do it
nogalini to džungļos speedrun
and then we've got other stuff you know
un tad mums ir citas lietas, kuras jūs zināt
like you know just porting utilities - -
tāpat kā jūs zināt, tikai komunālo pakalpojumu pārnešana - -
free to us and you know I also been
brīvi mums, un jūs zināt, ka es arī biju
talking about creating like an
runājot par tādas kā
alternative or and we'll say a modern
vai mēs teiksim modernu
version of the command comm shell that
komandas komandas comm versija
that'd be something I'd really like to
kas būtu kaut kas, ko es tiešām gribētu
see but it's just not something I have
redzēt, bet tas nav vienkārši man kaut kas
time to work on so it's like if somebody
laiks, lai strādātu, tāpēc tas ir kā tad, ja kāds
wants to like really test their
vēlas, lai patiešām izmēģinātu viņu
programming chops you know that that
programmēšanas karbonādes jūs to zināt
list that we have on our website is a
saraksts, kas ir mūsu tīmekļa vietnē, ir a
great place to be you know we also have
lieliska vieta, kur jūs zināt, mums ir arī
some other big stuff like you know
dažas citas lielas lietas, kā jūs zināt
creating something that will allow free
radot kaut ko, kas ļaus bez maksas
das to work better in virtual
das strādāt labāk virtuālā
environments like VirtualBox you can you
tādās vidēs kā VirtualBox jūs varat
know mount a
zināt mount a
and all file systems or whatever oh yeah
un visas failu sistēmas vai neatkarīgi no tā, kas jā
with in VirtualBox you like that would
ar VirtualBox jums patīk
be yeah I think because really is gonna
Jā, es domāju, jo tiešām ir
be running in a virtual machine ways
darbojas virtuālā mašīnā
that will make free das work better in
kas dos brīvu das darbu labāk
those kind of virtual machines I think
tāda veida virtuālās mašīnas, ko es domāju
is kind of the way to go
ir veids, kā iet
so yeah that's there's just a ton of
tāpēc jā, tas ir tikai tonnu
ways to contribute to free das but
veidi, kā veicināt bezmaksas das, bet
really kind of comes down to what you
tiešām šāda veida nāk uz leju, ko jūs
want to do yeah we've got list of
gribu darīt, mēs esam ieguvuši sarakstu
suggestions that might kind of help you
ieteikumi, kas jums varētu palīdzēt
help you get going but I I'm really
palīdzēt jums iet, bet es esmu patiešām
looking for people who want to join for
meklējat cilvēkus, kas vēlas pievienoties
us and kind of do something up they want
mūs un kaut ko darīt, ko viņi vēlas
to that they want to bring on and Jim
uz to viņi vēlas uzņemt un Jim
your website address being it's at three
jūsu tīmekļa vietnes adrese ir trīs
dot org fre II do s dot o-r-g and I
dot org fre II do dot punktu un I
imagine we can also download free das
iedomājieties, ka mēs varam arī lejupielādēt bezmaksas das
from that link as well absolutely
arī no šīs saites
absolutely Jim yeah we sorry go ahead
absolūti Jim yeah mēs atvainojamies iet uz priekšu
with that microfracture of a delay so
ar šo mikrokrāpju
we're you know I'm constantly stumbling
mēs zinām, ka esmu pastāvīgi klupšanas
on yeah I apologize I was saying you
Jā, es atvainojos, ka es jums saku
know that we you know I track our
ziniet, ka mēs zinām, ka es sekoju mūsu
downloads on the free notes project you
lejupielādes bezmaksas piezīmēs projektē jums
know every time you download free das
zināt katru reizi, kad lejupielādējat bezmaksas das
off of our website it goes and do a
no mūsu tīmekļa vietnes tas notiek un dara a
little trackers I can just kind of see
maz sekotāji, ko es varu tikai redzēt
who's down I'm not tracking who's dying
kas ir uz leju es neesmu izsekot, kas mirst
just this parameter and so I I was able
tikai šis parametrs, un tāpēc II spēja
to see I ran stats this morning and
lai redzētu, ka es šorīt skatu stats
we've been maintaining an average of
mēs esam saglabājuši vidējo rādītāju
about 50,000 downloads a month was two
aptuveni 50 000 lejupielādes mēnesī bija divas
years back to May or June of 2017 been a
gadu no 2017. gada maija līdz jūnijam bija a
pretty constant 50,000 so it's it's
diezgan pastāvīgs 50 000, tāpēc tas ir
that's the software from like 2019 has
tas ir, piemēram, 2019. gada programmatūra
trouble achieving those numbers yeah one
ir grūti sasniegt šos numurus
of my friends was saying you know some
mani draugi teica, ka tu zini
Linux distributions don't have those
Linux izplatīšanā nav to
numbers so yeah we feel pretty good to
numuri tāpēc jā, mēs jūtamies diezgan labi
have that and I imagine that you know as
ir tas, un es domāju, ka jūs zināt kā
Linux users or you know we're looking
Linux lietotāji vai jūs zināt, ka mēs meklējam
for ways to play retro gaming and and
par veidiem, kā spēlēt retro spēles un un
emulators are not always the way to do
emulatori ne vienmēr ir veids, kā to darīt
it so something like free dos in
tā ir kaut kas līdzīgs bezmaksas dokumentiem
VirtualBox is a fantastic free way to
VirtualBox ir fantastisks bezmaksas veids
make it happen absolutely so Jim I want
lai tas notiktu pilnīgi tā, lai Jim es gribu
to thank you for your contributions to
paldies par jūsu ieguldījumu
like the community as a whole as a Linux
kā kopiena kopumā kā Linux
user myself like I can see the benefits
pats lietotājs, piemēram, es redzu priekšrocības
in having free dos as a virtual
brīvu dos kā virtuālu
appliance and and again thank you so
un vēlreiz paldies jums
much for your attitude I find it
daudz par savu attieksmi es to uzskatu
inspirational and folks learn from what
iedvesmojoši un ļaudis mācās no tā
you heard here today this is how a
jūs šodien dzirdējāt, tas ir, kā a
project should be at MIT
projektam jābūt MIT
Jim thank you for being on the show
Jim paldies par to, ka esat izstādē
thank you very much take care folks it's
Liels paldies parūpēties par to, ka cilvēki ir
time to head over to the newsroom here's
laiks, lai dotos uz ziņu telpu šeit
Sasha hello here are the stories were
Sasha sveiki šeit ir stāsti bija
covering this week in the category 5 TV
kas šonedēļ attiecas uz 5. kategorijas TV
newsroom Apple has issued a voluntary
Newsroom Apple ir izdevusi brīvprātīgu
recall for the MacBook Pro again Dells
vēlreiz atcerieties MacBook Pro Dells
included supportassist
iekļauts atbalsta palīgs
tool is the latest to require urgent
rīks ir jaunākais, lai pieprasītu steidzamu
patching after an admin escalation bug
ielāpēšana pēc admin eskalācijas kļūdas
was discovered Windows terminal preview
tika atklāts Windows termināla priekšskatījums
is now available to download and Robert
tagad ir pieejams lejupielādei un Roberts
Downey jr. is creating a foundation that
Downey jr. rada pamatu
will use robots to clean up the
izmantos robotus, lai attīrītu
environment these stories are coming
šie stāsti nāk
right up
uz augšu
don't go anywhere this is the category 5
neaiziet nekur, tas ir kategorija 5
TV newsroom covering the week's top tech
TV ziņu telpa, kas aptver nedēļas augstākās tehnoloģijas
stories with APIs like Linux bias I'm
stāsti ar API, piemēram, Linux aizspriedumiem
Sacha Rickman and here the top stories
Sacha Rickman un šeit top stāsti
were following this week Apple has
šonedēļ sekoja Apple
issued a voluntary recall for the
izsniedza brīvprātīgu atsaukumu
MacBook Pro again Apple has urged its
MacBook Pro atkal Apple ir aicinājusi to
fans to stop using certain MacBook Pro
ventilatori pārtrauc lietot noteiktu MacBook Pro
models and has issued a voluntary recall
modeļiem un ir izsniegusi brīvprātīgu atsaukšanu
of the notebooks after they were found
piezīmjdatoriem pēc to konstatēšanas
to be prone to battery blazes Apple said
lai būtu tendence uz akumulatoru blazes Apple teica
that they have quote determined that in
ka viņi to ir norādījuši
a limited number of older generation
ierobežots vecāku paaudžu skaits
15-inch MacBook Pro units the battery
15 collu MacBook Pro vienības akumulatoru
may overheat and pose a fire safety risk
var pārkarst un radīt ugunsdrošības risku
they go on to explain affected units
viņi turpina izskaidrot attiecīgās vienības
were sold primarily between September
tika pārdoti galvenokārt no septembra
2015 and February 2017 and her project
2015. un 2017. gada februāris un viņas projekts
product eligibility is determined by the
produkta atbilstību nosaka
product serial number
produkta sērijas numurs
unquote MacBook Pro users can check if
Unquote MacBook Pro lietotāji var pārbaudīt, vai
their device is covered by entering
to iekārta ir iekļauta
their serial number into Apple's support
to sērijas numuru Apple atbalstam
page those who fall under the recall
lapā, uz kuru attiecas atsaukšana
will then be given more information on
pēc tam tiks sniegta plašāka informācija
how that they can get the fire hazard
kā viņi var iegūt ugunsgrēka draudus
hazard battery swapped out for one that
bīstamības akumulators ir nomainīts uz vienu
will hopefully be less likely to
cerams, ka mazāk
suddenly burst into flames users of the
pēkšņi ielauzās liesmu lietotāji
apparently cursed run of MacBooks will
acīmredzot nolādēts MacBooks palaist
remember that it was just one year ago
atcerieties, ka tas bija tikai pirms gada
nearly to the day that Apple finally
gandrīz dienā, kad Apple beidzot
caved and agreed to issue a voluntary
piekrita izdot brīvprātīgu
recall to replace the keyboards on
atsaukt, lai nomainītu tastatūras
notebooks made during the same 2015 to
piezīmjdatoriem, kas izgatavoti tā paša 2015. gada laikā
2017 time period this time though Apple
2017. gada laika periods šajā laikā, pat ja Apple
says quote because customer safety is a
saka citāts, jo klientu drošība ir a
top-priority Apple is asking customers
galvenā prioritāte Apple lūdz klientus
to stop using effective 15-inch MacBook
pārtraukt efektīvu 15 collu MacBook lietošanu
Pro units and quotes mm-hmm
Pro vienības un pēdiņas mm-hmm
Wow it's no default it's a feature is
Wow tas nav noklusējuma tas ir līdzeklis
this thing by any chance like it was
šī lieta ar jebkādu iespēju, piemēram, tā bija
between 2015 and 2017 did Samsung assist
no 2015. līdz 2017. gadam Samsung palīdzēja
because what's sad cuz like you've
jo tas, kas jūs esat skumji, tāpat kā jūs
really started to see kind of a downward
tiešām sāka redzēt lejupvērstu
turn and like the quality from Apple
pagrieziet un tāpat kā Apple kvalitāti
recently right and you have all these
nesen ir tiesības, un jums ir visas šīs
other things that if they can produce
citas lietas, ja tās var ražot
$1000 stand why take some a little bit
$ 1000 stāvēt, kāpēc nedaudz aiziet
of extra time make sure everything works
par papildu laiku pārliecinieties, ka viss darbojas
all right like I know it's technologies
labi, kā es zinu, ka tās ir tehnoloģijas
so things are bound to break but sure
tāpēc viss ir spiests lauzt, bet pārliecināts
over time that the battery starts to
laika gaitā akumulators sāk darboties
blaze because we're two years out from
blaze, jo mēs esam divi gadi
the production day right so have it has
ražošanas diena ir tā ir
it been catching fire all this I think I
visu, ko es domāju, aizdedzināja
haven't heard anyone reporting injury or
nav dzirdējis nevienu, kas ziņo par traumām, vai
fire or anything like that but probably
uguns vai kaut kas tamlīdzīgs, bet droši vien
yeah I wonder if because about Samsung
jā es brīnos, vai tāpēc, ka par Samsung
but in light of Samsung's debacle with
bet ņemot vērā Samsung atriebību
was it the galaxy no exploding batteries
vai galaktika nebija sprādziena baterijas
and things like that or it doesn't go
un tamlīdzīgas lietas vai tas nenotiek
over well on social media and you know
labi par sociālo mediju un jūs zināt
Apple is you know they they charge the
Apple jūs zināt, ka viņi uzlādē
high prices because they say ours is
augstās cenas, jo viņi saka, ka tas ir
better quality so I sure I'm just blown
labāka kvalitāte, tāpēc es esmu pārliecināts, ka esmu tikai izpūstas
away that between like 2015 and 2017
prom, piemēram, no 2015. līdz 2017. gadam
seems like it was a long time ago and I
šķiet, ka tas bija sen, un es
haven't seen you know a YouTube video or
nav redzējis, ka jūs zināt YouTube videoklipu vai
something
kaut ko
well we'd hear about it yeah yeah we'd
labi mēs dzirdētu par to, jā, jā, mēs gribētu
certainly hear about it so as as Henry
noteikti dzirdēt par to, kā Henrijs
says it's preventative to avoid that
saka, ka tas ir preventīvs, lai to izvairītos
scenario where okay they've obviously
scenārijs, kur tas ir acīmredzami
tested or had had one happen internally
pārbaudīts vai bija noticis iekšēji
or something device like Sasha said she
vai kaut kāda ierīce, piemēram, Sasha, teica
was blown away by exploding battery
tā tika izpūsta, sprādzienbīstams akumulators
Dell's included supportassist tool is
Dell ir iekļauts atbalsta rīks
the latest to require urgent patching
vēlākais, lai pieprasītu steidzamu plāksteri
after an administration bug was
pēc administrācijas kļūdas
discovered Dell computers include their
Atklātie Dell datori ietver to
troubleshooting software support assists
palīdz programmatūras traucējummeklēšana
last week we learned that it has a
pagājušajā nedēļā mēs uzzinājām, ka tam ir a
security flaw that can be exploited by
drošības trūkums, ko var izmantot
malware and rogue logged in users to
ļaunprātīgas programmatūras un negodīgi lietotāji pieteicās
gate administrator powers the IT guy it
vārtu administrators pilnvaro IT puisis
includes the windows-based
ietver logus
troubleshooting program with the new
traucējummeklēšanas programma ar jauno
desktops notebooks and tablets
piezīmjdatoriem un galddatoriem
unfortunately the software in securely
diemžēl programmatūra ir droši
loads dll files one run researcher peleg
slodzes dll failus viens palaist pētnieks peleg
Hadar said that support assist which
Hadars teica, ka atbalsts palīdz
runs with system level privileges will
darbojas ar sistēmas līmeņa privilēģijām
automatically pull in unsigned code
automātiski velciet neparakstītu kodu
libraries from user controlled folders
bibliotēkas no lietotāju kontrolētām mapēm
that means malware or dodgy users can
tas nozīmē, ka ļaunprātīgas programmatūras vai nepatīkami lietotāji var
leave their own dll files in a path wait
atstājiet savus dll failus ceļā pagaidiet
for supportassist to blindly load them
lai atbalstītājs varētu tos akli ielādēt
and thus execute code within it an admin
un tādējādi izpildiet kodu tajā
console au software Nasty's already on a
konsole au programmatūra Nasty jau ir
computer or a rogue logged in insider to
dators vai negods, kas pieteicies iekšienē
gain complete control over a vulnerable
iegūt pilnīgu kontroli pār neaizsargātiem cilvēkiem
system it also means that browser
sistēma nozīmē arī šo pārlūkprogrammu
exploits which drop files arbitrarily in
izmanto, kas patvaļīgi ielādē failus
user writable directories can
var rakstīt lietotājvārdus
potentially trigger a remote administer
potenciāli var aktivizēt tālvadību
a lady is present on as many as 100
dāma ir klāt pat 100
million Dell pcs the most concerning
miljoniem Dell gabali visvairāk attiecas
part of this story is that has our
daļa no šī stāsta ir tā, kas ir mūsu
believes that Dell is not alone and
uzskata, ka Dell nav viens pats un
shipping pcs with this particular flaw
piegādes gabali ar šo konkrēto trūkumu
the reason for this is that the
iemesls tam ir tas, ka
vulnerability lies in a third party
neaizsargātība ir trešā persona
component of Dell supportassist software
Dell atbalsta sistēmas sastāvdaļa
that is produced and maintained by PC
kas tiek ražots un uzturēts datorā
doctor a support and Diagnostics app
ārsts atbalsta un diagnostikas lietotne
specialist PC dr. sells its software to
speciālists PC dr. pārdod savu programmatūru
PC makers that then integrate the code
PC veidotāji, kas pēc tam integrē kodu
into their own products such as support
tādiem produktiem kā atbalsts
assist in the case of Dell should the
palīdzēt Dell gadījumā
vulnerable software proved to have been
izrādījās, ka tā ir bijusi ievainojama
distributed by other computer vendors it
to izplatījuši citi datoru pārdevēji
is likely we will see several big names
iespējams, mēs redzēsim vairākus lielus vārdus
in the PC space issuing updates similar
PC telpā, kas izdod atjauninājumus līdzīgi
to Dells and PC dr. will have some
Dells un PC dr. būs daži
explaining to do to its partners in the
lai paskaidrotu, ko darīt tās partneriem
general public
plašai sabiedrībai
affected versions of the software
ietekmētās programmatūras versijas
including Dell supportassist for
ieskaitot Dell atbalsta dienestu
business pcs version 2.0 and Dell
biznesa gabals 2.0 un Dell
support assist for home PCs version
atbalsta palīgs mājas datoru versijai
3.2.40 Syst for business pcs version 2.0
3.2.40 Syst for business pcs 2.0 versija
point 1 and Dell supportassist for home
1. punktā un Dell atbalsta dienestā mājās
pcs version 3.2.2 are the builds you
Jūs esat izveidojis 3.2.2. versiju
need to install to kill off this high
nepieciešams instalēt, lai nogalinātu šo augsto
severity hole that's scary because when
smaguma caurums, kas ir biedējoši, jo kad
you buy a new computer in and the
jūs iegādājaties jaunu datoru un
software that just comes with it yeah
programmatūra, kas vienkārši nāk ar to
allows code execution at the
pieļauj kodu izpildi
administrator level as just the name of
administratora līmenis ir tikai nosaukums
it though assists like you think it's
tas gan palīdz, kā jūs domājat, ka tas ir
gonna help you but oh sure end yeah it's
gonna palīdzēs jums, bet oh pārliecināts beigas jā, tas ir
something that can determine your PC
kaut kas var noteikt jūsu datoru
experience and even just thinking about
pieredze un pat tikai domāšana
what support assist is for and and even
kāds atbalsts ir un pat
Dell computers in general like it's for
Dell datori kopumā ir līdzīgi
the consumer it's for the person who
patērētājam tā ir personai, kas
doesn't necessarily know a lot about
ne vienmēr zina daudz
their computer because those who do
viņu datoru, jo tie, kas to dara
probably wiped out windows and installed
iespējams, iznīcināja logus un uzstādīja
Linux anyways right but so as a novice
Linux jebkurā gadījumā labi, bet kā iesācējs
user sitting down in front of my
lietotājs sēž manas priekšā
computer and now realizing that this is
dators un tagad saprotot, ka tas ir
a vulnerability that you know that it
ievainojamība, ko jūs zināt, ka tā
could be exploited so again we're
mēs varētu to izmantot vēlreiz
looking at like a pre-emptive like make
izskatās kā priekšroka, piemēram, darīt
sure you upgrade I haven't heard of
pārliecinieties, ka jūs atjauninājāt, ka neesmu dzirdējis
anything happening in the wild but
kaut kas notiek savvaļā, bet
understanding that a website for example
saprast, ka, piemēram, tīmekļa vietne
with a JavaScript running that saves
ar JavaScript darbību, kas ietaupa
these it's a virus infected or
tas ir vīruss inficēts vai
ransomware DLL files within user folders
ransomware DLL failus lietotāja mapēs
and now support assist will actually
un tagad atbalsta palīgs faktiski
open those and run them with root or
atveriet tās un palaidiet tās ar sakni vai
administrator privileges it could be any
administratora privilēģijas, kas varētu būt jebkuras
number of things could be remote access
lietu skaits varētu būt attālināta piekļuve
for hackers to be able to access your
lai hakeri varētu piekļūt jūsu
network it could be ransomware or other
tas varētu būt ransomware vai cits
types of malware or it could just be
veida ļaunprātīgas programmatūras vai tas varētu būt
something that locks up your system and
kaut kas, kas bloķē jūsu sistēmu un
forces you to have to pay some Bitcoin
liek jums maksāt kādu Bitcoin
to be able to continue using it I'm less
lai varētu turpināt to izmantot, es esmu mazāk
afraid for double userdel yeah I guess
baidās no dubultā lietotāja doma, jā, es domāju
users or purchasers because now this is
lietotājiem vai pircējiem, jo ​​tagad tas ir
out for them I'm really concerned for
par viņiem es esmu ļoti noraizējies
people that have the other yeah yeah
cilvēki, kuriem ir otrs jā, jā
because I mean they might think oh yeah
jo es domāju, ka viņi domā, ka jā
well I don't have
labi man nav
so right yeah like I think about not
tik labi, piemēram, es domāju par to
that not that there's any connection
ka nav, ka ir kāds savienojums
whatsoever but Acer computers Lenovo
Acer datori Lenovo
computers the first time you fire them
datoriem pirmo reizi tos aizdedzinot
up there are a lot of branded tools that
tur ir daudz zīmola rīku
come with those computers lenovo has
nāk ar šiem Lenovo datoriem
support tools that are built-in I don't
man nav iebūvēti atbalsta rīki
know if they use that that software that
zināt, vai viņi izmanto šo programmatūru
is that's being a that's able to be
tas ir tas, kas var būt
exploited but but what if it does
izmantots, bet gan, ja tas notiek
how do we know there we go it's that
kā mēs zinām, ka mēs ejam, tas ir
that's the exploit that we know about
tas ir tas, ko mēs zinām
the ones that we drive right yeah those
tie, kurus mēs braucam labi, tie
are the dangerous ones I would like this
ir bīstamās, ko es gribētu
PC doctor to speak up now and yeah like
PC ārsts runāt tagad un jā, piemēram
Phyllis in who are your customers yeah
Phyllis, kas ir jūsu klienti
you need to know give us the list so
jums jāzina, dodiet mums sarakstu
that we can tell those particular people
ka mēs varam pateikt šiem konkrētajiem cilvēkiem
now's the time the the other fear that
tagad ir laiks, kad citi baidās
this raises in my mind is it's like when
tas rada manuprāt, tas ir kā tad, kad
like Microsoft Windows has these updates
piemēram, Microsoft Windows ir šie atjauninājumi
that are breaking systems right you
kas jums pārkāpj sistēmas
we're told to always keep our systems
mums ir teicis vienmēr saglabāt savas sistēmas
up-to-date because we want them to be
mūsdienīgi, jo mēs vēlamies, lai tie būtu
safe right well when you buy a new
droši, ja iegādājaties jaunu
computer you're told to have this
dators, ko jums teicis
software that is provided by the
programmatūra, ko nodrošina
manufacturer in order to keep you
lai saglabātu jums
up-to-date and and keep your drivers
atjaunināt un saglabāt savus vadītājus
running well and keep things running the
darbojas labi un uzturēt lietas darbojas
way they should and be able to request
tā, kā viņiem būtu jāpieprasa
support based on your warranty and
atbalsts, kas balstīts uz jūsu garantiju un
things like that so so is the answer to
līdzīgas lietas, tā ir atbilde uz
remove it well no because it's it's
noņemiet to labi nē, jo tas ir
important is the answer to stop getting
svarīga ir atbilde uz pārtraukšanu
your Windows updates well no but we have
jūsu Windows atjaunina arī nē, bet mums ir
to be I guess a little I guess it comes
lai es domāju, ka man ir maz
down to being a little more conscient
uz leju, lai būtu nedaudz vairāk apzinīgs
the conscious of what updates are
apzinās, kādi atjauninājumi ir
happening what programs are running a
notiek programmas, kas darbojas a
little bit with with Windows updates you
mazliet ar Windows atjaunina jūs
can say like yeah give me give me two
var teikt, piemēram, jā, dod man man divas
weeks or whatever right maybe that's the
nedēļu vai jebkura taisnība, iespējams, tā ir
best practice wait to hear the news
labākā prakse gaida, lai dzirdētu ziņas
stories the next day exactly
precīzi nākošajā dienā
don't just update right away when that
ne tikai atjauniniet uzreiz, kad tas ir noticis
pops up just delay it just a tiny bit
uznirst, ka tas aizkavē tikai nelielu bitu
cuz the updates probably important and
cuz atjauninājumi, iespējams, ir svarīgi un
probably sure tell your computer but
droši vien noteikti pastāstiet savam datoram, bet
then there's the chance that might not
tad ir iespēja, ka tā varētu nebūt
be as important and will break your
būt tikpat svarīga un pārrāvīs jūsu
computer so it's a gamble so back at the
dators, tāpēc tā ir tāda, ka tā ir atpakaļ
supportassist soft
atbalstītājs, mīksts
is there a way maybe in the settings to
vai ir veids, kā iestatījumos
disable it from automatically launching
izslēgt to no automātiskas palaišanas
on boot so it's not running and would
uz sāknēšanas, lai tas nedarbotos un nebūtu
only be used if you needed it if you
izmantot tikai tad, ja jums tas ir vajadzīgs
needed to request support but then again
pieprasīt atbalstu, bet tad atkal
well what happens if there are dll files
labi, kas notiek, ja ir dll faili
benignly sitting on your system that are
labprātīgi sēžot uz jūsu sistēmas
infected and then you run it the once
inficēti un pēc tam to palaižat vienu reizi
and it's so yeah update your support
un tas ir tik jā, atjauniniet savu atbalstu
assist software folks and and I suppose
palīdzēt programmatūras cilvēkiem un un es domāju
if you have a computer that came with
ja jums ir dators, kas tika piegādāts
some support software built-in and you
jums ir iebūvēta atbalsta programmatūra
still have that running look down at the
joprojām ir, ka darbojas skatīties uz leju
clock and all the things that are
pulkstenis un visas lietas, kas ir
running down there then perhaps you
tur iet, tad varbūt jūs
should contact your manufacturer and
jāsazinās ar savu ražotāju un
just like directly not the store that
tāpat kā tieši ne veikalā
you bought it from because the store
jūs to iegādājāties, jo veikals
that you bought it from is not
jūs to neesat nopircis
necessarily privy as to you know if they
noteikti ziniet, vai jūs zināt
you bottle the Novo from a store who
jūs pudelē Novo no veikala, kurš
simply drop shipped it to you they don't
vienkārši nometiet to nosūtīt jums, viņiem nav
know necessarily so contact the
noteikti ziniet, sazinieties ar
manufacturer directly and say like is
ražotājs tieši un saka, piemēram, ir
this is this an issue for you are you
tas ir jums jautājums jums
using and I forgot the name of the the
izmantojot un es aizmirsu nosaukumu
dr. software you see doc PC doctor
dr. programmatūra, kuru redzat doc PC ārsts
doctor yeah so are you using that for
ārsts jā, lai jūs to lietojat
your support tools for example or are
jūsu atbalsta rīki, piemēram, vai ir
there updates on their website that you
jūsu tīmekļa vietnē ir atjauninājumi, ko jūs
need to install so maybe it just means
nepieciešams instalēt, lai varbūt tas vienkārši nozīmē
let's be more active with our systems
būsim aktīvāki ar mūsu sistēmām
windows terminal preview is now
Windows termināla priekšskatījums tagad ir
available to download at its build 2019
ir pieejams lejupielādei tās ēkā 2019. gadā
developer conference earlier this year
attīstītāju konference šogad
Microsoft revealed the Linux inspired
Microsoft atklāja Linux iedvesmoto
Windows terminal which gives access to
Windows terminālis, kas nodrošina piekļuvi
the command prompt PowerShell and WS l
komandrindas PowerShell un WS l
the windows subsystem subsystem for
Windows apakšsistēmas apakšsistēma. \ t
linux in one place the code has been
linux vienā vietā kods ir bijis
available to download and compile for a
pieejami lejupielādei un apkopošanai
little while but now Microsoft has
maz, bet tagad Microsoft ir
released a ready-made Windows terminal
izlaida gatavu Windows termināli
app for anyone to try out describing the
lietotne ikvienam, kas izmēģina aprakstu
open source project Microsoft says that
atklātā pirmkoda projekts Microsoft to saka
the Windows terminal is a new modern
Windows terminālis ir jauns moderns
fast efficient powerful and productive
ātri efektīvs un produktīvs
terminal application for users of
termināla lietojumprogramma
command-line tools and shells its main
komandrindas rīkus un čaulas tā galveno
features include multiple tabs unicode
funkcijas ietver vairākas cilnes unicode
and utf-8 character support and GPU
un utf-8 rakstzīmju atbalsts un GPU
accelerated text rendering engine
paātrināta teksta atveidošanas dzinējs
and custom themes styles and
un pielāgoto tēmu stili un
configurations they do warn however that
tie tomēr brīdina
the app is still in its early stages and
lietotne joprojām ir agrīnā stadijā un
could contain bugs more preview builds
varētu būt vairāk priekšskatījumu veidošanas
are promised but at the moment a
ir apsolīti, bet šobrīd a
timeline has not been released if you'd
laika skala nav izlaista, ja vēlaties
like to grab the app you can download it
patīk greifers lietotni, ko var lejupielādēt
from the Microsoft Store hmm they're
no Microsoft veikala hmm viņi ir
doing what Linux is always done
darot to, ko Linux vienmēr dara
excellent finally catching on now if you
teicami beidzot tagad, ja jūs
could just switch to a non fragmenting
varētu vienkārši pāriet uz nesadalīšanu
file system will be very very happy but
failu sistēma būs ļoti laimīga, bet
hey nice to see it seems backwards in a
hey nice, lai redzētu, ka tas šķiet atpakaļgaitā
way right here we are 2019 and we're
tieši šeit mēs esam 2019. gads un mēs esam
putting all this work and and geeks are
visu šo darbu un geeks ir
getting all excited about the command
iegūt visu satraukti par komandu
prompt frightfully absolutely I mean I'm
ātri, bailīgi absolūti es domāju, ka es esmu
thinking about episode number 614 of
domāt par epizodes numuru 614 no
category 5 technology TV had the
5. kategorijas tehnoloģiju TV bija
opportunity to speak with Jim from the
iespēja runāt ar Jim no
free das project and thinking about how
bezmaksas das projekts un domāšana par to, kā
here we are 25 years after the project
šeit mēs esam 25 gadi pēc projekta
was launched and it's still active and
tika palaists un tas joprojām ir aktīvs un
still useful and maybe you know
joprojām ir noderīga un varbūt jūs zināt
Microsoft is taking notice and saying
Microsoft ņem vērā un saka
hey Linux users still love the terminal
hey Linux lietotāji joprojām mīl termināli
no free das is still a thing
nav bezmaksas das
maybe we should finally do stuff it's
varbūt mums beidzot vajadzētu darīt to
like them fixing notepad so utf-8 is so
tāpat kā viņi nosaka notepad tā utf-8 ir tik
well then Microsoft buyout like github
labi, tad Microsoft izpirkšana, piemēram, github
and stuff they do they just see how
un lietas, ko viņi dara, viņi vienkārši redz, kā
popular coding is hey maybe we should
populārs kodējums ir hey varbūt mums vajadzētu
make sure our base standards okay our
pārliecinieties, ka mūsu pamatstandarti ir labi
command prompt works does stuff like
komandu uzvednes darbi ir līdzīgi
ASCII character codes basic stuff basic
ASCII rakstzīmju kodi pamatizstrādājumi
stuff like okay having a asdf keyboard
tādas lietas kā labi, kam ir asdf tastatūra
is one thing but then being able to use
ir viena lieta, bet pēc tam to var izmantot
higher codes in the utf-8 character set
augstāki kodi utf-8 rakstzīmju kopā
is kind of like 1980s you know like this
tas ir līdzīgs 1980. gadam, kā jūs zināt
is important to us now in 2019 for sure
mums ir svarīgi tagad 2019. gadā
especially the world wide web has
īpaši pasaules tīmeklī
brought everyone together in the in the
atnesa visus kopā
way that languages are no longer a
tā, ka valodas vairs nav
barrier so if you use you to sew utf-8
barjera, tādēļ, ja jūs izmantojat, lai šūtu utf-8
being like you know they think about
kā jūs zināt, ka viņi domā
characters with an accent on
rakstzīmes ar akcentu
well they haven't been able to support
labi viņi nespēja atbalstīt
that up until now what welcome its kind
kas līdz šim ir vērtējami atzinīgi
of future the future of like finally
nākotnē līdzīgi kā nākotnē
yeah
jā
but they do have some really neat stuff
bet viņiem ir patiešām veikls stuff
I'm interested to know about like
Es esmu ieinteresēts uzzināt par
gpu-accelerated texts I feel so confused
GPU paātrināti teksti Es jūtos tik sajaukt
by that yeah it's kind of nice I mean
ar to jā, tas ir patīkami, ko es domāju
it's anti aliased and nice fonts we'll
tas ir anti alias un jauki fonti
just have to see it'll be cool Robert
vienkārši ir jāskatās, ka tas būs foršs
Downey jr. is creating a foundation that
Downey jr. rada pamatu
will use robots to clean up the
izmantos robotus, lai attīrītu
environment
vidi
he's famed for being a beloved Hollywood
viņš ir slavens ar mīļoto Holivudu
actor philanthropist and writer but now
aktieris filantrops un rakstnieks, bet tagad
he's adding robotics environmentalists
viņš pievieno robotikas vides speciālistus
to his list of good qualities the Iron
viņa labo īpašību sarakstam
Man actor took to the stage recently at
Cilvēka aktieris nesen nonāca pie skatuves
the Amazon Ari Mars conference in Las
Amazon Ari Mars konference Lasā
Vegas to announce the creation of his
Vegas paziņo par viņa radīšanu
new foundation which will use
jauns fonds, kas izmantos
nanotechnology and robotics as a means
nanotehnoloģijas un robotika kā līdzeklis
of cleaning up the planet he didn't
iztīrīt planētu, ko viņš nebija
disclose many details on how the
atklāt daudzas detaļas par to, kā
organization will begin its cleanup
organizācija sāks tīrīšanu
mission but a footprint coalition
misija, bet gan nospiedumu koalīcija
website went live shortly after the
Tīmekļa vietne drīz pēc \ t
actor's announcement at the moment it
aktiera paziņojums tajā brīdī
simply allows a user to sign in to
vienkārši ļauj lietotājam pierakstīties
receive more information once it's
saņemsiet vairāk informācijas
released Downey jr. says that he will be
atbrīvoja Downey jr. saka, ka viņš būs
spending the next 11 months
nākamo 11 mēnešu laikā
collaborating with un experts and
sadarbojoties ar ekspertiem un
building the organization so the
veidojot organizāciju tā, lai
coalition can get to work by April 2020
koalīcija var strādāt līdz 2020. gada aprīlim
he also explained how his negative
viņš arī paskaidroja, kā viņa negatīvais
neglecting vironment in the past is now
tagad ir novārtā vironment
inspiring him to take action quote I
iedvesmot viņu rīkoties citējot I
have this quiet sense of crisis he said
viņš teica šo kluso krīzes sajūtu
I'm a one-man carbon footprint nightmare
Es esmu viena cilvēka oglekļa nospieduma murgs
Colossus but I want to change and quote
Colossus, bet es vēlos mainīt un citēt
regardless of the actor's precise plan
neatkarīgi no aktiera precīzā plāna
of action Forbes estimates that Downey
darbības Forbes lēš, ka Downey
Jr's net worth is about 81 million
Jr neto vērtība ir aptuveni 81 miljons
dollars more than enough to start
vairāk nekā pietiekami, lai sāktu
tidying up the planet you can find out
sakopt planētu, kuru jūs varat uzzināt
more soon by visiting a footprint
drīzāk, apmeklējot nospiedumu
coalition com crazy yeah I mean and in a
koalīcijas com crazy yeah es domāju un a
very good way I don't mean crazy like
ļoti labs veids, kā es nedomāju, piemēram, crazy
like no this is like crazy like for
kā nē, tas ir kā traks
one thing who it is yes okay so y'all
viena lieta, kas ir jā, labi
know how I love robots and you also know
zināt, kā es mīlu robotus, un jūs arī zināt
how I love the environment so bring
tā, kā es mīlu vidi
those things together like the story is
šīs lietas kopā, piemēram, stāsts
for me I am super excited so Robert
man es esmu ļoti satraukts, tāpēc Roberts
Downey jr. if you want to talk to me I'm
Downey jr. ja jūs vēlaties ar mani runāt, es esmu
available what category five TV you can
ir pieejams kāds piecu kategoriju TV
fly out there you know do an interview
lidot tur jūs zināt, ka intervija
or something we're good but let me get
vai kaut ko mēs esam labi, bet ļaujiet man nokļūt
this straight Tony Stark is doing what
Tony Starks to dara
well I just think he has to partner with
labi es tikai domāju, ka viņam ir jāsadarbojas
you long Musk now you know like the
tu ilgi muskuss tagad jūs zināt kā
actor for like Tony Stark with the
aktieris, piemēram, Tony Stark ar
actual he's already becoming Tony Stark
faktiski viņš jau kļūst par Tony Starku
a real life now cuz he's trying to save
reālā dzīve tagad cenšas glābt
the world so I don't know I wonder how
pasaulē, tāpēc es nezinu, kā es domāju
much inspiration he brings from his
daudz iedvesmu, ko viņš nāk no viņa
characters from his Marvel Universe's
rakstzīmes no viņa Marvel Universe
yeah I mean when you think about it I
jā, es domāju, kad tu domā par to
mean people see him as that character in
nozīmē, ka cilvēki viņu redz kā šo raksturu
a lot of ways and people who meet him
daudz veidu un cilvēki, kas viņu satiek
you know it's like any actor it's that
jūs zināt, tas ir tāpat kā jebkurš aktieris
you can't meet Patrick Stewart and not
jūs nevarat tikties ar Patrick Stewart un ne
think about Captain Picard it's not
domājiet par kapteini Picardu
possible when they talk about robotics
iespējams, kad viņi runā par robotiku
mm-hmm and the environment I wonder like
mm-hmm un vide man patīk
what part of the environment because I'm
kāda daļa no vides, jo es esmu
wondering is it going to be ocean care
jautājums, vai tas būs okeāna aprūpe
is it gonna be robots like filtering
tas būs roboti, piemēram, filtrēšana
ocean yeah but that's what I envision
okeāna yeah, bet tas, ko es iedomāšos
that's gonna be air or what what is it
tas būs gaiss vai kas tas ir
going to be it's gonna be some sort of
būs tas, kas būs sava veida
like garbage something that could be a
kā atkritumi kaut kas varētu būt
combination because the oceans also
kombinācija, jo arī okeāni
sucking carbons so if you clean the
ogļūdeņraži, tāpēc, ja tīrāt
oceans you clean the air yeah I mean I I
okeāni, kuros jūs tīrāt gaisu, jā, es domāju II
would put money on that it was it's
tas liktu naudu, jo tas bija tas
ocean yeah anything but I don't know I'm
okeāns jā kaut ko, bet es nezinu, ka es esmu
really keen to find out though base
patiešām vēlas uzzināt, lai gan tā ir bāze
cleaning or something that like it acts
tīrīšana vai kaut kas tam līdzīgs
as a tree and filters the air but these
kā koks un filtrē gaisu, bet tos
are nanobots like these are like taking
ir nanoboti, piemēram, tie ir līdzīgi
take the thing on my shirt and shrink it
paņemiet manu kreklu un samaziniet to
down and then put it into the
uz leju un tad ielieciet to
environment and see what it does but the
vidi un redzēt, ko tas dara, bet
technology these days it's possible so
tehnoloģijas mūsdienās ir iespējams
when you hear something like this and it
kad jūs dzirdat kaut ko līdzīgu šim un tam
sounds so sci-fi and even coming from
izklausās tik sci-fi un pat nāk no
Robert Downey jr. you're thinking it
Robert Downey jr. tu domā
like it just sounds like this is a movie
kā tas vienkārši izklausās kā šī ir filma
stunt or something yeah but the
triks vai kaut kas, bet
technology can really be created these
tehnoloģijas var patiešām izveidot
days
dienas
to that point the time is now like focus
līdz šim brīdim laiks ir kā fokuss
they are all of our attention and our
tie visi ir mūsu uzmanība un mūsu
money on the environment because that's
naudu uz vidi, jo tas ir
the only way we're going to see the
vienīgais veids, kā mēs redzēsim
super awesome future that we flying
super awesome nākotne, ka mēs peld
around in space other galaxies clean up
apkārt kosmosā tiek iztīrītas citas galaktikas
now and I can have the future you want
tagad un es varu saņemt nākotni
we we all have different visions of what
mums visiem mums ir dažādas vīzijas par to, kas
he might be up to what nanotechnology
viņš varētu būt līdzīgs nanotehnoloģijām
could be used for in order to improve
varētu izmantot, lai uzlabotu
the environment and clean up the
vidi un sakopt
environment as he says comment below if
kā viņš saka komentāru zemāk, ja
you're watching this on youtube or on
jūs to skatāties pakalpojumā youtube vai
our website category 5 TV wherever you
mūsu mājas lapas 5. kategorijas TV, lai kur jūs atrastos
are if there's a comment box let us know
ir, ja ir komentāru lodziņš
what you think could be down the line
tas, ko jūs domājat, varētu būt pa līniju
for this new foundation exactly
tieši šim jaunajam pamatam
alternately a Robert Downey jr. if you
pārmaiņus Robert Downey jr. ja jūs
just like to you know do an interview
tāpat kā jūs zināt, veiciet interviju
and let us know exactly the details we
un dariet mums zināmu precīzu informāciju
are here if you just happen to be
ir šeit, ja jūs vienkārši notiks
watching exactly in the comfort of your
skatoties tieši jūsu komfortā
Iron Man suit right yes big thanks to
Dzelzs vīrs uzvalks labi jā liels pateicoties
Roy W Nash in our community of viewers
Roy W Nash mūsu skatītāju kopienā
for submitting stories to us this week
par šīs nedēļas stāstiem
thanks for watching the category-five TV
paldies, ka skatījāties piecu kategoriju TV
newsroom don't forget to Like and
ziņu zāle neaizmirstiet līdzīgi kā
subscribe for all your tech news with a
abonējiet visas savas jaunākās tehnoloģijas ar a
slight Linux bias and for a war free
neliela Linux novirze un karš bez maksas
content be sure to check out our website
saturs noteikti pārbaudiet mūsu tīmekļa vietni
from the category-five TV newsroom I'm
no piecu kategoriju TV ziņu telpas es esmu
Sasha Rickman and I'm Robbie Ferguson
Sasha Rickman un es esmu Robbie Ferguson
I'm still Henry we do we have to take a
Es joprojām esmu Henrijs, kas mums ir jāņem
very quick break when we come back well
ļoti ātri pārtraukums, kad mēs atgriežamies labi
we're gonna be looking at a super mario
mēs skatīsimies super mariju
brothers battle royale game I'm talking
brāļi kaujas royal spēle Es runāju
like an es quality with up to 99 players
patīk kvalitāte ar līdz pat 99 spēlētājiem
stick around whoa
apliet apkārt
[Music]
[Mūzika]
[Applause]
[Aplausi]
look back everybody now it's no secret
atskatieties uz visiem tagad, tas nav noslēpums
we are retro gaming fans here at studio
mēs studijā esam retro spēļu fani
D and somebody happened her and I mean
D un kāds noticis, un es domāju
the nerve like the nerves of steel to
nervs, piemēram, tērauda nervi
create a game based on Super Mario Bros
izveidot Super Mario Bros balstītu spēli
it was called Super Mario Bros battle
to sauca par Super Mario Bros cīņu
royale for about a week when of course
brīvdienās apmēram nedēļu, protams
Nintendo issued a DCMA takedown request
Nintendo izsniedza DCMA atcelšanas pieprasījumu
and rather than taking it down the
un nevis to paņemtu
developer decided to have a little bit
attīstītājs nolēma mazliet
of fun with it and renamed it infringed
jautri ar to un pārdēvēts par to pārkāpts
EO royale or DCMA royale depending on
EO royale vai DCMA royale atkarībā no
where you look at this it's still fully
kur jūs to aplūkojat, tas joprojām ir pilnīgi
playable it's absolutely free and you do
spēlei tas ir pilnīgi bez maksas un jūs darāt
it in your browser it just lacks your
tas jūsu pārlūkprogrammā tas vienkārši nav jūsu
beloved Nintendo character and any
mīļais Nintendo raksturs un jebkurš
trademark infringement mm-hmm so let's
preču zīmes pārkāpums mm-hmm tā
actually check it out you can go to cat5
faktiski to pārbaudiet, jūs varat doties uz cat5
dot TV slash royale and here we are at
dot TV slash royale un šeit mēs esam
DCMA royale it was it was absolutely it
DCMA royale tas bija absolūti tas
looked exactly like Mario Bros however
izskatījās tieši tāpat kā Mario Bros
now okay understand what a battle royale
tagad labi saprotiet, kāda ir kaujas royale
means we're talking up to 99 players
nozīmē, ka mēs runājam līdz 99 spēlētājiem
simultaneously playing Super Mario Bros
vienlaikus spēlē Super Mario Bros
I mean in fringy oh it's about say I was
Es domāju fringy oh tas ir teikt, es biju
on the same screen
tajā pašā ekrānā
are we ready to give this a try you can
vai mēs esam gatavi dot šo mēģinājumu?
do so at cap 5 dot TV slash royale I'm
dariet to pie 5 punkti TV slīpsvītra royale Es esmu
gonna click on play now I play ants
noklikšķināsiet uz spēles tagad, kad spēlēju skudras
squad name I'm gonna say cap 5 yeah
komandas nosaukums Es teikšu vāciņu 5 jā
let's go loading resources noise oh my
ejam iekraušanas resursus troksni oh my
gosh how many people are we ready oh
gosh cik cilvēku mēs esam gatavi
that's me oh there's me it's just like
tas ir mani, tur es esmu, tas ir tāpat
this is the lobby yes game starts in 13
tas ir vestibils jā spēle sākas 13
seconds okay folks
sekundes labi cilvēki
I love Hut's as the world and it looks
Es mīlu Hutu kā pasauli un tas izskatās
like it is now look I've got cat5 up at
kā tas tagad izskatās, man ir pieci kaķi
the top left instead of Mario that's
augšējā kreisajā vietā, nevis Mario
awesome okay one second folks here we go
awesome labi vienu sekundi ļaudīm šeit mēs ejam
oh you got to be kidding me
Ak, man ir jāteic
does it give you like your place do I
vai tas jums dod jums patīk jūsu vieta
get another life okay come on oh I can't
iegūt citu dzīvi labi nāk uz oh es nevaru
end there folks it can't end there one
beigas tur ļaudis tā nevar beigties
more try one more try here I am in the
vairāk mēģiniet vēl vienu izmēģināt šeit es esmu
lobby again I think you know what rather
atkal lobē es domāju, ka jūs zināt, kas drīzāk
than trying to get the blocks and stuff
nekā mēģināt iegūt blokus un stuff
I'm gonna try instead to just avoid the
Es centīšos vienkārši izvairīties no
onslaught I don't I mean you can't call
uzbrukums Es nedomāju, ka jūs nevarat zvanīt
them like Koopalings or anything like
viņiem patīk Koopalings vai kaut kas tamlīdzīgs
that anymore so infringe shillings
ka tā vairs pārkāpj šiliņus
generic err any characters yes yeah here
vispārējs kļūda jebkuras rakstzīmes jā yeah šeit
we go now the sound you can't hear it
mēs tagad iet skaņu, ko nevarat dzirdēt
because of the way we've got this setup
tāpēc, ka mēs esam ieguvuši šo iestatījumu
but know that the the sound it's so
bet ziniet, ka tā ir tā skaņa
confusing because there are 99 other
mulsinoši, jo ir 99 citi
players there are literally thousands of
spēlētāji ir burtiski tūkstošiem
people attacking this server right now
cilvēki uzbrūk šim serverim tieši tagad
playing infringe e Oh head on over to
spēlēt pārkāpj e Oh galvu uz
cap 5 dot TV slash royale and that will
vāciņš 5 punkti TV slīpsvītra un tas būs
allow you to play it in your game see if
ļauj jums spēlēt to savā spēlē redzēt, ja
you get further than me it wouldn't take
jūs saņemsiet tālāk nekā man, tas nenotiktu
mine it's great to see you both thank
raktuves ir lieliski redzēt jūs abi
you for being here Henry always a
jūs esat šeit Henrijs vienmēr a
pleasure to have you here hope to have
prieks, ka jūs šeit cerat
you back again soon great to be here
jūs atkal drīz lieliski būsiet šeit
it's all the time that we have folks for
tas ir visu laiku, kad mums ir ļaudis
this week thank you to those who have
šonedēļ paldies tiem, kam ir
pitched in for our new server build
mūsu jaunā servera izveide
whether you've sent a little donation
vai esat nosūtījis nelielu ziedojumu
here there whether you've shopped on our
šeit, vai esat nopircis mūsu
Amazon link or become a patron we
Amazon saite vai kļūst par mūsu patronu
greatly appreciate your support and and
ļoti novērtējam jūsu atbalstu un un
we couldn't do this show without you
mēs nevarējām to darīt bez jums
don't forget we are on twitter at
neaizmirstiet, ka mēs esam čivinātā
category 5 TV
5. kategorijas TV
I am personally also on twitter at
Es personīgi esmu arī čivinātā
robbie ferguson shameless self-promotion
robbie ferguson bezkaunīga pašreklāma
do you have a Twitter account have
vai jums ir Twitter konts
YouTube YouTube followed by YouTube
YouTube YouTube, kam seko YouTube
Henry Bailey Brown
Henry Bailey Brown
for although his YouTube aviation tech
lai gan viņa YouTube aviācijas tehnoloģijas
stuff also here believe it or not we are
arī šeit ticiet, vai mēs esam
also on YouTube that's true we are look
arī YouTube ir taisnība, ka mēs atrodamies
for category 5 technology to your
jūsu 5. kategorijas tehnoloģijai
YouTube probably best to bring the Bell
YouTube, visticamāk, ir labākais, lai Bell
so then they know whenever cat5 stuff
tad viņi zina, kad cat5
comes out he knows how this works he was
iznāk, viņš zina, kā tas darbojas
listening Xiao ya Linux tech show.com
klausoties Xiao ya Linux tech show.com
will actually take you to our YouTube
patiešām jūs aizvedīs uz mūsu YouTube
channel and that's a secondary YouTube
kanāls un tas ir sekundārs YouTube
channel where we edit down all the clips
kanālu, kurā mēs rediģējam visus klipus
from the one-hour show so that you can
no vienas stundas rādījuma, lai jūs varētu
just watch that 5 10 15 minute clip so
vienkārši skatieties šo 5 10 15 minūšu klipu
that's a great thing to subscribe to as
tā ir lieliska lieta, lai abonētu kā
well don't forget we're also on Roku's
arī neaizmirstiet, ka mēs esam arī Roku
channel store also on like cody and plex
kanālu krātuve ir arī tādā veidā kā cody un plex
if you want to download our channels
ja vēlaties lejupielādēt mūsu kanālus
from our github page which is cat5 TV
no mūsu github lapas, kas ir cat5 TV
and of course we bring it all together
un, protams, mēs to visu apvienojam
on our official website category 5 dot
mūsu oficiālajā tīmekļa vietnē 5 punkti
TV but that's it for this week everybody
TV, bet tas ir viss šonedēļ visiem
looking forward to seeing you again next
ar nepacietību gaidām jūs vēlreiz
next week
nākamnedēļ
take care
rūpēties
[Music]
[Mūzika]
[Applause]
[Aplausi]